Gen. LIXUS FABRIcms, Syst. Eleuther., II, 1801, p. 498.
(Scuphomol'phus MOTSCH.,Bull. Ac. St Pétersbourg, 1860, II, p. 541.-
Monographie: CAPIOMONT,Ann. Soc. ent. Fr., 1874, p. 469, et 1875,
p. 41,275 et 449. - DESBROCHERS,Le Frelon, vol. XII, 1904. - PÉTRI,
Wien. ent. Zeitschr., 1904, p. 186 (1905), p. 34. - REITTER: Fauna
Germ., V, 1916, p. 88 (Subgen.) - HUSTACHE Cure. Gallo-Rhénans in
Ann. Soc. ent. Fr., XCVI (1927), p. 272).
Rostre le plus souvent cylindrique, parfois subdépnmé ; scrobes médians
ou anté-médians, rarement post-médians, non réunis en dessous du rostre~
Antennes variables; funicule de 7 articles, les deux premiers en général
plus 'longs que les autres, le dernier contigu à la massue, mais moins
adhérent à celle-ci que chez les Cleonini. Yeux oblongS, rarement arrondis.
Prothorax a lobes oculaires parfois nuls, son botd latéral cilié dans sa
partie inférieure. Élytres allongés, plus ou moins cylindriques. Métasternum long. Revêtement dorsal finement pubescent, recouvert d'une
pulvérulence jaune, ferrugineuse, cendrée ou rougeâtre qu'une sécrétion
peut renouveler pendant la vie de l'insecte.
Chez les mâles, le rostre est plus court, plus épais et souvent plus
f&rtement sculpté que chez la femelle.
Genre très nombreux, comprenant plusieurs centaines d'espèces distribue es
sur tout le globe; la faune paléarctique en compte environ 160 dont 27 dans
notre pays. Plusieurs auteurs parmi lesquels SCHONHERR,DESBROCHERS,
PÉTRI ont créé des divisions, élevées au rang de sous-genres, par REITTER,
que nous n'avons pas cru nécessaire de maintenir pour les espèces de notre
faune.
Ces insectes sont très polyphages aussi bien à l'état larvaire qu'à l'état
adulte (1). Ils sont inféodés aux Ombellifères, Chénopodiacées, Polygonacées,
Caryophyllacées, Crucifères, Composées, Papilionacées, Capparidacées, Malvacées, Géraniacées.
Les larves de plusieurs espèces sont bien connues (2). Chez les espèces
dont les larves attaquent les racines, la ponte est déposée soit à la base des
pétioles des feuilles caulinaires, soit au collet même de la plan~e ; les j~unes
larves gagnent la partieradiculaiœ, provoquant des réactions varIables
pendant le cours de leur acheminement et, définitivement, des cécidit)s plus
ou moins importantes. Certaines larves attaquent la tige, dans les entrenœuds, d'autres se nourrissent des boutons et des fleurs en voie de développement.

(1) Les espèces des régions intertropicales se rencontrent presque exclusivement sur
le feuillage des arbres, il. l'état adulte.
(2) FALCOZ, Ann. Epiphyties, nO 3, 1926. Caractères génériques larvaires.
