1. Lixus paraplecticus LINNÉ, 1758, Syst. Nat., éd. X, p. 380. - phellandrii DE GEER, 1775, Mém., V, p. 224. - HUSTACHE,1927, p. 518.-
Cat. SAINTE-CLAIRE-DEVILLE,p. 403.
Long. : 12-15 mm. Corps peu convexe, allongé, très étroit, à pubescence grise, extrêmement fine et courte, serrée, couchée, recouverte
ordinairement d'une couche pulvérulente jaune; les côtés et le dessous
plus clairs, parfois le prothorax pourvu de trois bandes foncées; antennes
ferrugineuses, sauf la massue rembrunie. Rostre plus court (mâle) ou
aussi long (femelle) que le prothorax, subcylindrique, presque droit,
à carène médiane fine et obtuse, pubescent, dénudé à l'extrême sommet
(mâle) ou à partir de l'insertion antennaire (femelle). Tête subconique ;
front muni d'une fine fovéole. Yeux arrondis, convexes. Scape antennaire
grêle, peu épaissi à l'extrémité, aussi long que le funicule (massue comprise) ; funicule à 1er article à peine plus long que le 2e, les suivants
faiblement transversaux (mâle) ou aussi longs que larges (femelle);
massue fusiforme. Prothorax plus long que large, conique, ses deuxextrémités tronquées, le lobe basal faible, les lobes oculaires nuls; finement
496 COLÉOPTÈRESCURCULIONIDES
alutacé, à ponctuation très fine. Élytres à base subégale à celle du prothorax, à épaules effacées; les côtés subparallèles, longuement rétrécis
en arrière, prolongés en muerons apicaux longs, aigus, un peu divergents
et faiblement relevés; stries fines, à points allongés. Pattes élancées;
tibias droits; tarses plus longs que les tibias. Abdomen à pubescence
courte, composée de poils bifides mélangés de courtes soies, sans points
dénudés.
La larve vit dans les tiges non submergées de plusieurs Ombellifères aquatiques: Sium latifolium L., S. angustifolium L., Œnanthe phellandrium L.UI.,
C. fistulosum L. L'adulte sur les Imêmes plantes; marais, étangs, rivières.
Juin-septembre.
Toute la France. Répandu surtout dans l'est; assez rare dans le bassin
de la Seine; moins fréquent encore dans l'ouest.
Europe; Asie occidentale.
